---
title: goto语句 VS 函数调用
categories: 在类比中学习
date: 2019-05-10
---

### 介绍
---

函数调用操作再熟悉不过了，无论是过程式、函数式还是面向对象式的编程范式里，它随处可见。
一般来说，调用一个函数需要一个函数调用操作符，大部分编程语言里它是一对小括号：()

goto语句的话，虽然基本上用不到它，不过大家肯定也很熟悉。因为它经常被当作反面教材来告诫
新手：不要在你的程序里使用goto语句！否则你的代码会很难维护。

一般新手在经历一段时间之后，确实做到了，有的甚至都忘记怎么使用goto语句了:)

### GOTO语句
---

goto语句虽然不适合绝大部分的应用场景，但它也不是毫无用武之地。比如，在实现一个调试器的时候，
当被调试的代码出现错误或者异常时，此时就需要一个跳转逻辑，在代码出错的地方进行跳转：把现场
的错误信息及时打印出来以方便调试。注意一点，跳转处下面的代码一般是不会执行的。这是goto与函数
调用最主要的区别。

在汇编层面来看，goto语句相当于JMP指令：仅仅是简单的跳转，跳转过去的代码执行完就没了，它是不会
回来继续执行跳转处的下一行的代码的

### 函数调用操作
---

函数在调用之前，需要将它下一条指令的地址（函数的返回地址）先入栈，以方面函数调用完，回来接着继续
执行调用处的下一行代码。

### 总结下
---
* goto:相当于汇编的jmp指令
* 函数调用：相当于在执行jmp指令之前，先保存下返回地址（在汇编里这两个操作被抽象成一个专门的指令：call指令）

### 相关的题外话
---

#### GOTO：脚本异常

当时刚接触脚本语言，开发中从游戏界面的表现上来看没有任何问题。后来我发现控制台里面打印很多error，当时我想啊，这脚本语言也太不安全了吧!都出错了,程序也不闪退或者暂停啥的。我要是不看控制台打印，岂不是都发现不了这个错误！或者除非这个错误导致了很明显的游戏逻辑、UI显示异常才会被发现。

之前做纯粹的C++开发，就像网上调侃的那样，控制台的warning我一般都是视而不见的，除非编译不过，或者崩溃了。我才会尝试在日志中搜寻“error”这类关键字。。。

再说说上面那个使用脚本语言开发的游戏，当时感觉没啥问题了，基本上达到发布的质量了，开发环境控制台也没什么报错了。只不过那个时候项目还缺少一个捕获语言异常的模块，后来折腾很长时间才加上去（H5平台，不成熟，各种坑）。加上去后随便拿几台手机跑一跑，服务器上日志一拉，尼玛成吨的错误！（这里也不全是开发的坑，H5的各个平台不一致也占很大一部分原因）

#### 函数调用：数组越界（缓冲区溢出）

最后说一说函数调用让我记忆深刻的点：数组越界。在一连串的函数调用过程中，堆栈会保存完成的调用信息。出现崩溃，调试器会根据这些信息，给出精确无误的调用堆栈信息，比如最后崩溃在哪一行，崩溃的这一行在哪个函数里，所在函数又是被另外哪个函数调用的，函数中的各个局部变量的值也都完整的保存下来了。这样调试的话就相当方便了。

但是如果是因为数组越界导致的崩溃，那上面的所有保证都会变得不可靠，因为越界时有可能把堆栈里保存的调用信息给覆盖了。这样的话，调试器给出的信息会变得有些不正常：崩溃的行号指示在一个没有代码的空行，或者是简单到不可能出错的一个赋值语句，或者是组成函数体边界的大括号上。简直让人崩溃！

而且数组越界在第一次发生时可能不会崩溃，但在后续的逻辑执行中因第一次越界而导致更多的越界错误，直到其中一个越界错误导致了崩溃，此时程序才被调试器接管或者产生core文件（linux上）之类的。要知道，现在离真正的错误（错误的源头：第一个越界的地方）可能已经十万八千里了。

* 这个时候建议使用版本控制工具，查看下最近改了哪些东西。
* C/C++没有运行时下标检查，是因为考虑到运行性能问题
* 个人经验：开发环境中，最好用assert宏对下标进行检查，release时关闭宏就好了，这样既不影响性能又能第一时间发现错误，岂不是一举两得。









